+++
title = "关于近期生活的个人杂谈(二)"
date = "2020-10-20"
author = [
    "Ryuchen",
]
summary = "一转眼，博客停更了半年的时间，不过并不是忘记了博客这件事，而是下了决心花了这半年恶补了一下自己的机器学习的基础知识，也是感谢因为疫情需要居家隔离和在校封闭的这段时间，能够有这半年的时间让自己静下心来好好的读了这么几本书~"
tags = [
    "日记",
]
series = [
    "个人生活"
]
categories = [
    "生活感悟"
]
images = [
    "life-essay.jpg",
]
+++

### 停更

从今年四月份开始，当跟给女朋友上的Python爬虫课程在不了了之的中断之后，这个博客就暂时停止了更新，归结一下感觉停更的原因，其实并不仅仅是因为只是因为女朋友没有继续跟我学习Python爬虫的内容，其实还有一些其他原因：

+ 首先是自己还没有想好这个博客的内容继续往哪个方向写下去，就像是自己面临的选择学习道路的情况一样。如果没有把这点想清楚，那么博客的文章也就没有了内容的来源，自然创作的动机也就缺少了一些，就像满肚子牢骚急需抒发，奈何没有提笔的干劲。
+ 其次虽然记录日常随想和Code Snippet应该做随时的记录，但是奈何打开电脑还是太过麻烦，虽然静态网站编辑起来已经足够方便了，但毕竟仍然需要借助桌面的环境，用Markdown工具编辑好之后，借由Hugo再生成页面，这样一条看似不麻烦的路径，却也成了更新路上的拦路虎。
+ 然后就是，最近自己也确实面临了学业上面的问题。毕竟自己也已经研二了嘛，当初上研究生的时候给自己立下的硬指标，还没有开始就已经过去了一年，因此产生了一定程度的焦躁，不知道自己究竟该从哪方面继续开始学。那种突然感觉偏离了自己的人生规划的方向的落差感，一时难以摆正心态~
+ 最后就是没有在工信部申报备案成功，导致了因为域名无法绑定，没法使用腾讯云的服务器作为站点的后台，种种问题，一直没得到解决，想处理想解决，但是又抽不出时间来具体干下来。因此看着这些乱七八糟的琐事，不知不觉打了退堂鼓，毕竟网站也没有人看，何必逼迫自己去干这些内容呢~

### 读书

当然，停更的这段时间我也并没有荒度光阴。虽然在自己人生道路和博客内容道路两个选择上遇到了问题，但是好在自己的习惯就是用时间来沉淀（特别喜欢这个词：想象一下看着一个浑浊的水杯，随着时间的推移，慢慢的杂质一点一点沉落下来，留在上层的是清澈的水。）我习惯了当自己特别乱的时候，就花时间什么也不做，然后让自己以最颓废的状态，让心中的问题满满沉淀下来，每次经历过这么一段时间之后自己总能重拾心态重新出发。

这次的颓废过程也恰巧赶上了疫情期间，春季学期没法到校正常的开学上课，所以有了更多的时间可以在家躺着发呆。但毕竟上了研究生，隐隐的责任感告诉自己不能就只是挥霍时间，把时间消耗待尽。所以干了一件到目前为止都没有做过的事情--读书。

个人觉得自己一直比较急，学了什么就很快的希望上手实操，了解一点就当做自己的知识进行储备，说的好听点叫做动手能力强，说的不好听一点就是不踏实。当然这些自己也都清楚，所以正好利用这个时间把自己想学的好好静下心来学一下，刷了几本书：西瓜书、自然语言处理实战、知识图谱、机器学习实战。这件事对很多人来说可能是很简单的就能做到的事情，可能三两天？但是对于自己来说真的是太难了，当自己已经习惯了自己的步调、自己的节奏的时候，突然让自己慢下来，好好读书，也太难了~不过好在，自己找到了合适的方法，帮助自己纾解了看书的急躁情绪。一是在心理暗示自己："这些都是别的学校、别的高材生的本科教材，自己都研究生外加四年工作的老人了，这些都不会还能会什么？"；二是通过梳理读书笔记，把每一个细节的问题都去切实的逼迫自己找到答案，然后借助找答案的过程分散自己读书难的问题。

总的来说还是很成功的，其中特别认真做笔记的就是西瓜书，后续也会把西瓜书的读书笔记放到博客上来

### 方向

其实对于方向来说，自己有个确切的目标就是，想去字节跳动工作，而具体的部门当然就是AI lab了，这里并不是因为薪资、品牌、平台等等原因，而是对自身而言，我始终有个观点就是有了数据就有了一切，所以对于其他的一些大厂来说，字节的用户体量和数据产生量对我来说诱惑更大，并且其产品与人工智能的结合又是这么优秀，就像金字塔一般，迫切的逼迫自己想知道其内部的构造到底是怎么样的？

像前文说到的，方向的选择是这段时间停更的主要问题，不过好在自己在读完西瓜书的时候自己有了一个明确的答案，因此也找到了自己该做的具体内容。对于博客的内容，未来的方向肯定是围绕着人工智能展开，这其中主要围绕着两个方向展开，一是知识图谱，二是人工智能沙箱，前者可能是未来自己的专攻方向，后者则是自己辞职后立下的目标，围绕着自己学到的人工智能算法，来解决具体问题。虽然在旁人的眼光当中可能觉得我还没有选择清楚一条具体的道路，但是自己心里清楚，两者的分量和轻重~

> 未来博客的主攻内容也就是 爬虫 + 文本处理 = 知识图谱 / 爬虫 + 异常检测 = 人工智能沙箱

此外人生的方向，自己也思考了一下，自己有这优秀的举一反三的能力，迅速的迁移学习能力，不逊色的领导能力，如何将这些优势转化成自己的利器，就是我未来的人生方向，就像那天一位导师问我的问题一样，自己究竟是要更偏产品设计还是更偏工程实施？我的心里其实已经有了一个坚定的答案：我希望自己也要求自己两者都能做到~ （这里要特别感谢我的父亲从小到大对我的教导，他老人家给我的培养过程中，灌输到我血液中的一句话就是：别人能做得到的事情，为什么你做不到？这句话一直是我的核心驱动力）

> 为什么不能成为他们当中的一人？

{{< bilibili url="//player.bilibili.com/player.html?aid=584670976&bvid=BV1Lz4y1Z7uR&cid=236476519&page=1" >}}

### 结束

好了就说这么多，停笔，下次再说~ 
